also begrüße sie herzlich
erfahrungsgemäß kommt der eine oder
andere journalist die eine oder andere
minute zu spät lassen uns trotzdem mal
beginnen mit den politischen initiativen
der afd
in dieser woche im bundestag lasst sie
uns gleich beginn mit dem ersten thema
da geht es um was ganz grundsätzlich ist
nämlich die gleichberechtigung
insbesondere von frauen und männern im
wahlrecht und in den parteien in den
parteiinternen listenaufstellung nach
jahrhundertelanger entwicklung haben wir
in deutschland die volle demokratische
gleichberechtigung von männern und
frauen erreicht das ehemalige drei
klassen wahlrecht überwunden wie in
preußen die fehlenden frauenwahlrecht
vor rund 100 jahren überwunden sie
wissen wir haben gerade erst die
feierstunde bundestag dazu gehabt und
auch die gelenken und gefegten wahlen in
der ddr überwunden zunehmend ignorieren
aber manche politischen parteien im land
meist von links grüner ideologie beseelt
bei ihren kandidatenaufstellung die
partei innern diese kern pflicht der
gleichberechtigung
sie streben zum beispiel wie die grünen
mit ihren bekannten
reißverschlussprinzip wobei jedem
ungeraden listenplatz nur frauen
antreten dürfen verstoßen dagegen
eklatant aber solche quotenregelungen
gehen tief hinein bis in spd linke
selbst die cdu ist davon schon erfasst
bei wahlen werden menschen so wieder in
klassen aufgeteilt mit voneinander
abweichenden wahl rechten auch die
rechtswissenschaft stellt mittlerweile
klar dass parteien mit diskriminierung
nach geschlecht gegen bundeswahlgesetz
gegen das bundeswahlgesetz verstoßen
das ist auch in etlichen rechts
kommentar nachzulesen fabian jacobi und
abgeordneter kann ihn da in jeder
hinsicht rede und antwort stehen
trotzdem schreibt nun gar das bundesland
brandenburg sogar ein bundesland rot rot
regiert solche rechtswidrigen praktiken
quoten
per gesetz vor die fdp fordert deshalb
die bundesregierung auf den partei und
wahlgesetzen die verfassungsmäßige
gleichberechtigung aller wähler
herzustellen so dass quoten nicht mehr
möglich sind wenn sie fragen haben
ansonsten fabian noch ergänzung da sind
schon die ersten fragen ja das ist ja in
der tat ein sehr umstritten eine
umstrittene gesetzes einführung in
brandenburg soweit ich weiß haben die
dortigen piraten den ich dem
brandenburger landtag angehören ja
angekündigt sie wollten dort für das
landesverfassungsgericht ziehen
wie ist da die lage der 8 sie können
jetzt nicht für die brandenburger auf
der aber vielleicht wissen sie es und
gibt es möglicherweise auch überlegungen
bei einer ausweitung im bund die debatte
hat ja erst gerade begonnen
ein gang vors bundesverfassungsgericht
in diesem falle anzustreben unser
experte und fabian jacobi selber jurist
haus zu haus sollte das ernsthaft auf
die bundes geben hier bundestag
überschwappen das wird ja vorbereitet
medial seit mittlerweile fast einem jahr
ich glaube die ersten zeitungsmeldungen
dass diese ideologie also auch in den
gegenwärtigen regierungsparteien platz
greift sind wenn ich das recht erinnere
vom märz 2018 und seitdem ist das
fortgeschritten
weil wenn das ernsthaft hier betrieben
werden sollte im bundestag wo man
gewinnt in man gewinnt den eindruck
dann kann ich jetzt nicht autoritative
für die fdp-fraktion insgesamt sprechen
aber ich bin mir da schon sehr sehr
sicher dass auch das dann entsprechend
gerichtlich überprüft werden würde würde
hypothetisch wenn denn eine mehrheit
hier im deutschen bundestag allen
ernstes den brandenburger weg folgen
wollte und sehenden auges und in vollem
bewusstsein
ja ja die technik
wenn also allen ernstes eine mehrheit
hier im deutschen bundestag den brand
aber ihre weg folgen und sehenden auges
und in vollem bewusstsein
eine solche attacke auf die
demokratische grundordnung reiten wollte
man kann nach dem idealen äußerungen den
eindruck gewinnen dass hier dieser
angriff geplant wird wenn er tatsächlich
erfolgen sollte auch im deutschen
bundestag dann wären wir selbst mit
allen mittel sowohl politisch wie
rechtlich dagegen opponieren wie das
unsere aufgabe ist für die
dazugekommenen journalisten wir sind
beim ersten antrag da geht es um die
durchsetzung der gleichberechtigung von
männern und frauen bei parteiinternen
wahlen wogegen die grünen verstoßen und
auch andere parteien mittlerweile das
ist unsere initiative diese woche
dagegen vorzugehen gibt es dazu noch
fragen anmerkungen ja bitte eine auch
eine informations frage so tief steckte
ich jetzt in dem thema auch nicht drin
aber es gab ja diese woche glaube ich so
einer frauenrunde
anderen parteien auch bei der auch
dieses thema besprochen werden sollte
wie man also eine also einen höheren maß
an gleichberechtigung auch bei den
wahlen durchsetzen kann
wissen sie zufällig ob auch afd frauen
dazu eingeladen worden sind
ich kenne jetzt dieses gremium das sie
ansprechen nicht genau aber wenn sie
wünschen werde ich mich der erkundigen
kann ich nächstes mal dann rede und
antwort stehen was mir bekannt sind gibt
es solche sozusagen solche solche
sitzungen solche erörterung solche
gruppen die aber dann eher auf sozusagen
gleichstellung das ja genau das
gegenteil zu dem was wir haben
gleichberechtigung sich fokussieren also
eher in sachen quoten und so unterwegs
sind
zwangsquoten wo man dann auch sagen kann
als nächstes hören wir auch schon sagen
migranten ihr moment mal wenn es eine
frauenquote gibt dann müssen die
krankenquote geben und dann sagen andere
teile der gesellschaft auch mit
gleichberechtigung behinderte moment mal
da muss eine behindertenquote geben und
dann sagt irgendwann ja die bundeswehr
argumente werden parlament dafür zu
wenig wir brauchen die bundeswehr quote
das heißt wenn sie das fast einmal
aufmachen ist es auch logisch überhaupt
nicht mehr begrenzt war unser punkt hier
ist jetzt aber alleine die nicht
verfassungsgemäßheit dass fabian jacobi
immer wieder hier in den vordergrund
stellt ergänzt das noch mal wenn du
magst
na ja die frage bezog sich auf diese
veranstaltung die gestern durch die
presse ging ich glaube ich habe und wo
die zahl 16 gelesen 16 teilnehmerinnen
ich habe jetzt die exakte zahl der
kolleginnen im deutschen bundestag nicht
im kopf aber ich meine mich zu erinnern
dass die sehr sehr viel höher liegt ja
also es hat offenbar ein sehr kleiner
teil der weiblichen kolleginnen im
bundestag sich dort getroffen und ich
bin sehr zuversichtlich dass das auch so
bleibt ja das also dieser dieser dieser
dieser irrglaube
diese diese demokratiefeindliche
einstellung die sich da die von einer
minderheit propagiert wird dass die
nicht weitere kreise zieht und sich hier
im deutschen bundestag nicht durchsetzen
kann
also so viel vertrauen in ein
demokratisches parlament muss schon sein
auch wenn das in brandenburg leider
vergeblich war dieses vertrauen im
deutschen bundes
wird das sicherlich gerechtfertigt sein
wenn sie sich mit ihrem gesetzentwurf
denn nur in anführungsstrichen gegen das
parität gesetz und diese ganze
geschichte in brandenburg mit dem blick
darauf dass sie befürchten dass das
überschwappen könnte oder wenden sie
sich auch dezidiert gegen zum beispiel
das was sie ja selbst sagen wie die
grünen das handhaben das listen
aufgestellt werden müssen nach dem
reißverschlussprinzip ja oder herr
jacobi wenn sie in den gesetzentwurf um
den konsum zu korrigieren das ist in
diesem fall nicht ein
entschließungsantrag einer der die
bundesregierung auffordert irgendwas zu
tun sondern ist ein konkreter
gesetzentwurf wenn sie da rein schauen
dann sind hier entsprechend
vorgeschlagene änderungen im
bundeswahlgesetz in europa wahlgesetz
ein parteiengesetz und im
abgeordnetengesetz um der geltung
demokratischer prinzipien auf allen
schichten genüge zu tun
das bezieht das parteiengesetz ebenso
mit ein wie das bundeswahlgesetz und
auch den ableger im abgeordnetengesetz
wo die fraktionen geregelt sind
die ebenfalls es mit der achtung
parlamentarischer demokratische
prinzipien nicht so genau nehmen in
teilen auch da gibt es ja ja ich sag mal
norman volger es defizite und den
möchten wir gerne abhelfen um den
grundsätzen die unsere verfassung
aufstellt freie und gleiche wahlen als
unverzichtbares ist sozialer
demokratischer verfahrensweisen um dem
eben wieder zur geltung zu verhelfen da
wo das momentan nicht der fall ist
die entsprechenden gesetzesentwurf haben
wir verschickten haben sie vorliegen wo
in den einzelnen gesetzen genau die
änderungen die beantragten sie nachlesen
können
genau danke
also beim nächsten antrag geht es um die
gleichstellung von fahrzeugen die mit
synthetischen kraftstoffen oder
biokraftstoffen getriebe betrieben
werden mit elektrofahrzeugen
sie ist ja so dass die eu immer
schärfere vorgaben der industrienationen
deutschland auch vorgibt wie sie ihre
fahrzeugflotten letztendlich dann sich
daran anpassen zu gestalten haben
bislang wurde immer die elektromobilität
in den letzten jahren bevorzugt die
jedoch wenn man genauer rein guckt was
die nötigen batterien insbesondere
angeht in herstellung und entsorgung
höchst umweltbelastend ist und das wird
gar nicht genug berücksichtigt erst nach
vielen jahren glaubt nach acht jahren
hier kannst du gerne was dazu sagen
ziehen elektrofahrzeuge in ihrer
ökobilanz an dieselfahrzeugen vorbei
vorliegen die vorne dabei gibt es längst
motoren die keinerlei schlechtere
umweltbilanz haben als elektrofahrzeuge
also verbrennungsmotor wir werden eben
mit synthetischen kraftstoffen oder
biokraftstoffen angetrieben und sie
können ganz leicht auch von der
infrastruktur her bedient werden weil
tankstellen natürlich ganz leicht
umgerüstet werden können auf
biokraftstoffe oder synthetische
kraftstoffe müssen nur die tanksäulen
entsprechend umgewidmet werden bei
elektroantrieben muss er eine riesen
infrastruktur völlig neu erstellt werden
bundesweit deswegen ist das gebiet um
unseres antrags die juristische faire
gleichbehandlung von all diesen
fahrzeugen mit biokraftstoffen und
synthetischen kraftstoffen im rahmen des
energiesteuergesetzes mit den
elektrofahrzeugen und es müssen auch
weitere gesetze geändert werden dass
auch die erleichterung und befreiung für
fahrzeuge mit elektroantrieb dass das
entsprechend auch den konkurrenten mit
synthetischen und biokraftstoffen
zukommt es geht um eine pragmatische
ideologiefreie verkehrspolitik die eine
bezahlbare mobilität für den bürger
bereitstellt und wo auch der wettbewerb
zeigt was hinterher
die beste technologie ist die zahl zu
fragen oder ergänzungen dir ja
vielleicht sollten wir nochmal ergänzen
nach heutigem stand des deutschen
strommixes ist es eben so dass ein
typisches
elektroauto aufgrund des deutschen
strommixes co2 emissionen erzeugt und
die erzeugten co2 emissionen bewegen
sich bei ungefähr 110 gramm co2 für
jeden kilometer und das entspricht
tatsächlich den emissionen eines
typischen aktuellen diesel fahrzeug ist
der gleichen kategorie also ich hab
jetzt das tesla model s mal mit einer
mercedes e-klasse diese verglichen und
vor diesem hintergrund halten wir es für
hochgradig unehrlich so zu tun als
könnte man die co2 emissionen des
verkehrssektors durch eine umstellung
auf elektromobilität tatsächlich
reduzieren
wir haben uns dann gedanken gemacht
haben uns die technologischen
möglichkeiten angesehen und wir kommen
zu der erkenntnis dass wenn wir
tatsächlich eine co2 freie umstellung
des verkehrs erreichen wollen dann wäre
das zum beispiel mit künstlich erzeugten
kohlenwasserstoffen der viel bessere weg
die künstlich erzeugten
kohlenwasserstoffe könnten aus dem
ausland importiert werden da wo
regenerative energie in hülle und fülle
zur verfügung steht und in folge dessen
würden sie kein co2 mehr erzeugen weil
sie ja co2 vorher aus der luft raus
gezogen haben und somit co2 immer im
kreis fahren
das argument dass umwelt argument gegen
das auto wäre damit vollständig vom
tisch es gibt kein schlechtes gewissen
mehr für autofahrer von diesel- oder
benzinmotor
das gleiche gilt natürlich auch für die
luftfahrt das habe ich mir jetzt nicht
ausgedacht das ist auch eine strategie
die von verschiedenen verbänden
unterstützt wird wir sagen hier nur
konkret damit diese umstellung
tatsächlich kommt fordern wir eine
gleichbehandlung ja also eine
gleichberechtigung für diese fahrzeuge
mit elektrofahrzeugen die steuerlich
erheblich bevorzugt werden stand heute
das ist einfach alles wir wollen also
eine technologieoffene entscheidung und
können nicht nachvollziehen warum andere
sich keiten außer der elektromobilität
hier momentan ausgeschlossen werden das
ist natürlich ganz tief greifen das
thema weil im grunde alle anderen
fraktionen und parteien sie anders
aufstellen
die fdp kommt bisweilen sozusagen in
unsere gefilde
aber ansonsten ist das unser ansatz von
vornherein gewesen wie sie überhaupt
wissen die kritik an der umweltpolitik
an den umweltstandards ist ursprünglich
von der afg ausgegangen jetzt hängt sie
die fdp mittlerweile mit rein jetzt dazu
noch da sein
der fdp antrag liegt im moment nicht vor
deshalb kann ich nicht zu dem konkreten
antrag der fdp sagen kann kann ich wie
gesagt wäre spekulation
ich möchte aber noch mal betonen dass
die geplante eu gesetzgebung die aus der
europäischen richtlinie verordnung 43
2009 resultiert wie wird ab 2021 dazu
führen dass sich für die meisten
menschen in unserem land
verbrennungsmotor ische fahrzeug als
unbezahlbar herausstellen werden eben
mit der begründung des co2 da gibt es
zum beispiel strafzahlung die die
hersteller dann leisten müssten auch
diese autos die gehen durchaus in den
fünfstelligen bereich bei neuwagen ja
für kompaktklassen fahrzeuge das heißt
also die werden um diesen betrag teurer
werden und das können wir nicht mehr
nachvollziehen weil es wie gesagt heute
bereits die erkenntnis gibt das sehr
wohl auch verbrennungsmotor ische
fahrzeuge tatsächlich co2 neutral
betrieben werden könnten
wie gesagt da gehen wir einfach auf eine
europäische verordnung ein die uns hier
in deutschland massiv betreffen wird das
ist etwas was einerseits ein autofahrer
betrifft andererseits aber auch dazu
führen soll dass die industrie in
unserem land weiter verbrennungsmotor
ische fahrzeuge herstellen kann
das wäre nach aktueller gesetzeslage und
ohne diesen änderungsantrag so nicht
gewährleistet
gibt es dazu vor dem antrag steht der
spanier wie sie mittlerweile wissen
selber promovierte ingenieur jahre lang
im motorenbau
bearbeitet und wollen daher sozusagen
also dass diese techniken angeht wie
kaum ein anderer im deutschen bundestag
geht ist so wenn keine frage weil sich
als seine motoren doch nicht was genau
haben sie denn gemacht in der
automobilen das okay ich war zu beginn
als doktorand tätig im bereich
alternativer antriebe und ab dort über
die brennstoffzelle promoviert ich habe
dann im bereich der entwicklung
gearbeitet und mich um fahrdynamische
absicherung von fahrzeugen kümmern und
ich war dann eine weitere weile lang im
betrieb stand bereich der transporter
sparte der daimler ag tätig und dort
auch verantwortlich für den kompletten
antriebsstrang und dort auch zum
beispiel für die effizienz von trieb
strengen also motoren motoren sind ja
ein teil dieses trips chance ich war
darüber hinaus dann in der nachgang im
nachgang wieder im bereich der pkw
entwicklung tätig und habe dort mich um
das thema fahrdynamische absicherung von
fahrzeugen gekümmert und das zuletzt war
auch bei daimler oder ich war mein
ganzes berufsleben lang bei der daimler
ag das richtig da kriegt man natürlich
ein gewisses know-how wenn man ein leben
lang sozusagen eine front in der
wirtschaft in der technik verbringt
bitte dass man zu berücksichtigen dass
andere fraktionen das in viel geringerem
maße bereit stellen können dass viel
mehr leute haben diese nachdem nach dem
studium ging eine parteikarriere gemacht
haben sie haben hier vorletztes mal
jemand sitzen gehabt von unseren
abgeordneten des kapitän auf großer
fahrt also der kann 300 400 meter
schiffe darf der fahren
und der lässt sich ein zur see
schiffsverkehrs ordnung
auch da finden sie bei einer fraktion
nicht auf gleicher flughöhe wir haben
offiziere hoher offizier im generalstab
hin zum militär fragen oder ähnliches
geht wir haben professor als klinikchef
lange jahre medizinisch unterwegs wenn
es um gesundheitsthemen geht das bitte
ich mal zu berücksichtigen dass die afg
hier von ihrer fachkenntnis meines
erachtens sonst gucken sie mal nach weit
besser aufgestellt ist als die anderen
frau
die leute im bundestag in erster linie
mit parteikarriere wogegen man auch
nicht per se was sagen muss aber hier
kommt sachverstand in den bundestag
hinein das bitte ich mal an zu werden
danke dann kommen wir zum nächsten thema
da geht's ganz anderes thema und zwar um
den umgang mit kulturgut aus kolonialen
erbe das bei uns in museen und
sammlungen vorhanden ist bundesregierung
hatte angekündigt das aufzuarbeiten was
das koloniale erbe angeht dass die
bundesregierung adressiert da war in
erster linie die deutsche kolonialzeit
in afrika eigentlich ist so ein vorgehen
zu begrüßen aber es bleiben zahlreiche
ungelöste probleme manche sammlung hat
tausende objekte wenn sie für jedes
objekt die genaue herkunft recherchieren
wollen ist ein riesiger ressourcen
personalaufwand können die überhaupt
nicht könne überhaupt nicht
bewerkstelligen da sind sie überfrachtet
die museen und die und die ausstellung
außerdem ist natürlich zu beachten haben
die denn überhaupt in den
herkunftsländern das nötige know how mit
diesen gegenständen umzugehen das ganze
die neue moderne konservatorische
technologie die notwendig ist um die
dinge zu erhalten und dann angesichts
der mangelnden rechtssicherheit in
diesen ländern die hohe korruption
kunstwerke sind ziemlich teuer
versichert die da schnell in
irgendwelchen privat händler händen und
wir werden auf märkten verschachert und
da kommt noch die gefahr insgesamt dazu
was ganz anderes wer wird die jungen
noch gleich da was dazu sagen dass unter
dem schlagwort der die kolonialisierung
oft allzu einseitige privilegierung
ideologisierung geschieht
und deswegen hat die hat mark jungen
eine große anfrage eingereicht mit 16
detaillierten fragen und die regierung
abgefordert
die lösung zu nennen und deswegen haben
wir es zur debatte angemeldet in dieser
woche mag ja gerne
diese debatte ist hat nicht die auf die
angestoßen sie ist auch nicht in
deutschland entstanden ist eine
internationale debatte es geht um die
reste der situierung von kolonialen
kulturgut in frankreich spielt das eine
sehr große rolle wo im ende letzten
jahres frau savoir die auch unsere
starts kulturstaatsministerin grütters
berät einen bericht an präsidenten
übergeben hat nach langer vorarbeit in
dem im prinzip steht dass das kulturgut
kolonialen erbe ist das in frankreich
lagert im prinzip unbeschränkt
zurückgegeben werden sollte und zwar
schleunigst so bald wie möglich
das wird dort als zielvorstellung
formuliert und die begründung die dabei
vorgebracht wird ist ganz klar eine die
mit schuld rhetorik aufgeladen ist man
will sozusagen sich damit im grunde auch
ein gewisser weise reinwaschen von
historischer schuld oder
wiedergutmachung leisten
und so hat es auch der das will ich
ihnen das zitat nicht falsch hier
vortragen
der präsident des goethe-instituts
klaus-dieter lehmann ausgedrückt der von
einem moralischen ablasshandel
gesprochen hat der da getrieben wird und
wir sehen eben hier sozusagen
sachargumente und sachfragen völlig
zurücktreten auch finanziell das
finanzielle ausmaß dieser prominenz
forschung die dann betrieben werden muss
vor eben diesen diesen humoristischen
ansetzen und eine sehr kritische
dimension erreicht das ganze wenn man
dann bedenkt dass der renommierte
international bekannte afrikanische
politikwissenschaftler elemente in einer
ansprache in einem kolloquium des
auswärtigen amtes im mai letzten jahres
ganz explizit auch einen zusammenhang
hergestellt hat zwischen eben dieser
resolutions debatte und der
migrationsfrage und sozusagen ist das
ende eines eigentums denkens hier wie
dort sozusagen in den raum stellte mit
anderen worten wird damit deutlich dass
diese ganze restitution privaten
gewissen weise ein begleit diskurs ist
der forcierung einer migration wie das
ja auch in diesem globalen migrations
packt sie und deswegen schauen sie hier
sehr kritisch drauf haben fragen
gestellt wurden sehr vage sehr
unzureichend von der bundesregierung
beantwortet und wir werden das in dieser
woche im plenum auch sehr klar
adressieren umgang mit kulturgut fragen
dazu die kolonialisierung ja bitte
zwei fragen dazu die antwort auf die
große anfrage liegt ja vor seit dezember
sie haben jetzt eben nur gesagt dass
eben unzureichend beantwortet warum
wenden es jetzt ihre ausführung richtig
verstehen sie eine provenienz debatte es
geht ja vielleicht bevor man über
restitution spricht wir erst einmal
kommunen lehnen sie auch ein programm
ihres debatte ab oder lehnen sie
schlicht und einfach eklig rückgabe
wir lehnen beides nicht kategorisch ab
es kann gründe es wir leben beides nicht
kategorisch ab es kann in sehr
begründeten einzelfällen ihr sehr wohl
auch eine rezession angebracht sein
das ist nicht unser punkt hier eine
einer kategorischen verweigerung wir
glauben aber dass dieser über moralis
tische rahmen diskurs in denen das ganze
eingefügt ist nicht geeignet ist diese
debatte in sachgemäßer weise zu führen
ich darf auch darauf verweisen dass in
frankreich ende letzten jahres ein sehr
dramatischer so genannten appell die 80
das 80 namhafte intellektuelle haben
dort unterschrieben erschienen ist
angeführt von alain finkielkraut und
ähnlichen renommierten intellektuellen
die also ganz klar diese ideologie des
kolonialismus markiert haben und da
passiert haben als eine ideologie der
wissenschafts feindlichkeit auch dass
ressentiments die nicht geeignet ist
hier einen rahmen für derartige fragen
abzugeben das sollten museologische
kriterien im vordergrund stehen und
wirklich die sorge um die objekte und
deren bewahrung für für die kultur für
alle menschen
für europäer wie afrikaner das ist
unsere unsere perspektive bitte papa
weiland spieler jung
sie sprachen von der über moralischen
wurde im moralischen diskurs aber wenn
sie es mit dem der frage des migrations
paktes wie sie es gerade getan habe
verknüpfen betreten sie ja auch das feld
der moral ethik in der politik warum
verknüpfen sie das so sie haben ja in
ihrem in ihrem fragekatalog durchaus
sachliche fragen wie etwa ob solche
artefakte in staatliche hände gelangen
oder in private ob sie gesichert werden
oder ob sie dann da auf dem markt
plötzlich erscheinen das sind ja
durchaus berechtigte fragen
und warum verknüpfen sieht das mit so
einer frage wie die migrations packt an
dieser stelle nicht ich verknüpfe das
sondern ich habe ja zitiert hernach
elemente der eben diese verknüpfung mehr
oder weniger direkt hergestellt hat der
also die medien das migrations
geschrieben mit diesem resolutions mit
dieser restitutionsfragen seinerseits
verknüpft hat und damit natürlich einen
hintergrund aufgezeigt hat einen kontext
der besteht und diesem kontext wollte
ich hier kurz anreißen damit man sieht
dass diese sache sicher nicht im
luftleeren raum abspielt auch nicht eine
realistische angelegenheit ist sondern
dass das alles in allem politischen
kontext steht und das ist glaube ich
unsere aufgabe hier diesem kontext auch
zu identifizieren und den aufzuzeigen
in der anfrage haben wir uns jetzt ganz
bewusst nicht auf diesen kontextbezogen
da ging es uns ganz klar da darum
herauszufinden was ganz konkret die
bundesregierung hier in diesem rein
rechtlichen aspekten was was sie da
eigentlich vorhatte und welche
vorstellungen sie hat da noch eine frage
ob jungen aber wo sehen sie diesen
kontext den sie gerade beschrieben haben
auch bei der bundesregierung sehen sie
den von der bundesregierung ich kann es
bisher nicht erkennen auch in den dem
was sie gerade aufs ausgeführt haben ja
das ist aber bedenklich einzieht
denn als er als journalist der die
hintergründe derartige vorgänge
eigentlich aufarbeiten und auch
beschreiben sollte
sollte ihnen dieser kontext nicht
entgangen sein
die dass ihr eng das enge
vertrauensverhältnis von frau grütters
zu frau sauber ist bekannt dass hat sie
auch selbst ist ja auch ein gewisser
weise stolz drauf und erzählt dass bei
jeder gelegenheit und sie müssen die
reden von frau sah war sicher nur mal
genau durchlesen und hören was sie sagt
und sie sehen eben dass hier eine
sozusagen schuld rhetorik aufgebaut wird
und dass das ganze in einen kontext
gestellt werden ja natürlich
mit öffnung unserer staaten führen
migration usw
für diversität und für all diese zusagen
ideologischen überbauten aufs engste
zusammen hängt also ich bin ehrlich
gesagt schon verwundert wie man das
überhaupt nichts sehen kann
es liegt offen auf der hand ja ich bin
jetzt ein bisschen verwundert über ihre
antwort denn ich habe gefragt wo sie ist
bei der bundesregierung sehen die es
geht ja nicht um das
vertrauensverhältnis von frau grütters
so costa warren die ausland von kosovo
sondern es geht um die frage wo in den
antworten die sie von der
bundesregierung bekommen hat und den
stellungnahmen sie diesen hintergrund
sehen um das noch mal klar zu machen in
diesem konkreten antworten auf unsere
anfrage sind diese dinge natürlich nicht
thematisiert die haben wir auch nicht
thematisiert in unserer anfrage ganz
bewusst was ich erzähle ist ein kontext
der ist von dieser anfrage erst mal
abzutrennen aber er ist nichtsdestotrotz
relevant ist nicht aus diesen anfragen
ob die aus diesen antworten direkt
heraus zu lesen bitte aber wohin
aussagen der bundesregierung meinetwegen
von frau grütters der
kulturstaatsministerin sehen sie diesen
hintergrund widergespiegelt denen sie
beschrieben haben in allen aussagen wie
frau geriet ästhetik zur zum cultural
mainstreaming zu einer kulturellen
sozusagen zu einer kulturpolitik die in
richtung der diversität und
[Musik]
multikulturalismus tendiert und diese
propagiert das sind kontexte die wo wir
eins und eins zusammenzählen und sehen
dass diese initiativen für diesen
politischen haltungen zusammenstimmen
und dass sie sozusagen eine einheit
bilden und diese zitate sind legion kann
ihnen gerne
was zukommen lassen und würde mich
freuen wenn sie dazu auch mal sich also
wenn man dazu bei ihnen auch mal
analysen lesen könnte na gut mir fragen
dazu
ja da ist schon so zu sagen du hast
erklären kann man eine geschichte aber
sie sehen auch an dem beispiel wieder
hier marken praktischen leben lang an
der universität in sachen kultur
historie kultur soziologie philosophie
verbracht wo finden sie das bei anderen
so was dem institut für peter sloterdijk
da hast du promoviert und dich
entwickelt und jetzt in die politik
eingestiegen jetzt im bundestag auch da
sehen sie eine gewisse zeit mal flughöhe
die sie bei anderen so nicht finden das
müssen sie mir das gegenbeispiel mal
benennen wenn es dazu jetzt keine fragen
mehr gibt dann kommen wir zum nächsten
thema gerne das ist wieder neuer bereich
da geht es jetzt um ein aktuelles thema
sie haben ja das vielleicht mitgekriegt
es gab so genannte flüchtlings bürgen
die oder ich fange mal anders an viele
migranten vor allem aus syrien kam auch
eine ganz spezielle initiative hin nach
deutschland und zwar im rahmen
sogenannter landes aufnahmeprogramme da
durften menschen einreisen allein
deshalb weil sich in deutschland bürgen
bereit erklärten die kosten des
aufenthalts für mehrere jahre zu
übernehmen also für diese kosten zu
bürgen
die migranten durften einreisen auf
direktem on legalem wege und in jedem
rechtsstaat ist ja selbstverständlich da
muss man gar nicht diskutieren wenn
jemand eine bürgschaft übernimmt muss er
für die verbürgten kosten auch aufkommen
widersprüche gegen diese
selbstverständlichkeit dies von
politischer seite gab insbesondere von
linker seite hat auch das
bundesverwaltungsgericht im april 2018
höchstrichterlich zurückgewiesen
trotzdem geht das dampf das
bundesministerium für arbeit und
soziales plötzlich mit anweisungen
die behörden vor diese bögen von den
kosten plötzlich frei zu stellen und
alles auf die steuerzahler abzuwälzen
wir fordern deshalb die bundesregierung
auf die finanzierung zu lasten der
steuerzahler zu beenden und die
angelaufenen kosten auch den bürgen
anzulasten gibt's dazu fragen oder den
ispringer ergänzung bitte frau kieler
die 1
es ist so dass der rechtliche rahmen
recht eindeutig war es die
bundesregierung das integrationsgesetz
dahingehend geändert hat dass die
rechtlichen regelungen noch klarer
wurden es gab aber tatsächlich in
einigen bundesländern die situation dass
von form vorlagen beispielsweise die der
bürger zu unterschreiben hatte und die
bürgschaft zu erklären dass dort von den
form vorlagen die letztlich gesetzlich
vorgegeben waren abgewiesen wurde und so
hatten natürlich einige bürden dann vor
gericht einen sogenannten atypischen
fall wo man im rahmen des ermessens
entscheiden konnte das dort den teilen
oder vollständig auf die beitreibung der
bürgschafts schuld verzichtet wird
aber das ist die ausnahme die regel ist
das dem wirken bekannt war allein schon
aufgrund der formate der form vorlage
aufgrund auch der bonitätsprüfung die
damit einhergeht aufgrund auch der ganz
offensichtlichen kosten die entstehen
pro monat das ist normal dass die rund
1000 euro die jemals hierher kommt und
von sozialstaatlichen leistungen lebt
kostet insofern ist in der mehrzahl der
fälle in der überwiegenden zahl der
fälle diese rechtliche frage steht da
überhaupt nicht im raum sondern es ist
im grunde aufgrund von einigen wenigen
rechtlichen problemfällen abstrahiert
worden und die politik insbesondere
grüne und auch die spd in niedersachsen
haben ihm aus dieser juristischen frage
die in einzel für den aufgaben eine
politische frage gemacht und in den raum
gestellt sämtliche flüchtlings würden
von ihrer verpflichtung zu entlasten
und letztlich hat die bundesregierung
dort erstmal das instrument der
niederschlagung angewendet das heißt
also die erstattung bescheide werden
ausgestellt werden aber nicht
beigetrieben nur aus unserer sicht
ist das nicht zulässig und das teilt
letztlich auch so der wissenschaftliche
dienst des bundestages für die
allgemeinheit die beitreibung der schuld
auszusetzen das ist nicht zulässig
und deswegen fordern wir auch die
bundesregierung auf die befristete her
schlagen zu beenden und die offenen
forderungen bei zu treiben
und wir waren auch davor den diskurs
dahingehend zu führen dem steuerzahler
die kosten über zu helfen
[Musik]
also wir haben mehrere kleine anfragen
dazu gestellt und sind im grunde erst
mal an der spitze des nur an der spitze
des eisberges angelangt wir wissen von
rund 2.500 bestehenden forderungen in
einem gesamtvolumen von etwas mehr als
21 millionen euro das sind die
forderungen die aufgelaufen sind bei den
so genannten gemeinsamen einrichtungen
das sind die jobcenter direkt im
bundesministerium für arbeit und
soziales unterstehen es gibt aber noch
kommunale jobcenter die sogenannten
zugelassenen kommunalen träger und dort
ist es so dass wir gar keinen zugriff
haben weil die zuständigkeit dort bei
den landes sozialministerien liegt wir
haben aber angefangen über unsere
landtagsfraktionen dort auch kleine
anfragen einzureichen und haben
inzwischen auch im rücklauf und jetzt
ganz aktuell haben den rücklauf aus dem
saarland und da haben wir beispielsweise
eine aufgelaufene schuld von 300.000
euro die die bundesebene betreffen aber
eben noch mal so viel
das was die landesebene betrifft das
heißt wir müssen davon ausgehen dass
diese 21 millionen euro
erst der ja eben die spitze des
eisberges sind das da wesentlich mehr
nachkommt und wir haben das gefühl dass
die bundesregierung hier auch sehr sehr
vorsichtig mit informationen umgeht
aber wir bleiben am ball und liefern
dann entsprechend
ja sicher gibt es noch fragen ja bitte
da springt übers mikrofon bekommen
das funktioniert über die in welchen
bundesländern wiedervorlage abgeglichen
wurde die information würde ich ihnen
geben weil ich jetzt gerade nicht sicher
bin ob es niedersachsen war oder essen
aber die information kann ich ihnen
geben das ist ganz offensichtlich also
hier ist auch eine sind eine
konfliktsituation sehr früh schon
entstanden zwischen bundesländern die
vermehrt betroffen waren von diesen
bürgschaften aus den ländern kam geben
eine vermehrte zahl von bürgschaften
es waren hessen niedersachsen und
nordrhein westfalen
und natürlich entstand dort auch früh in
politischer druck insbesondere von
seiten der wirken die ihm damit rechnen
mussten in anspruch genommen zu werden
und dort hat sich früh ein diskurs
entwickelt dahingehend dass man ja
darüber nachdenken müsse in form von
fonds beispielsweise diese burgen zu
entlasten
und da hat sich die landesregierung sehr
sehr früh dem gegen die bundesregierung
positioniert und es so dargestellt als
seien die regelungen als könne man die
regelungen im integrationsgesetz anders
auslegen denn die regelungen
integrationsgesetz waren ich sage das
vorhin schon recht eindeutig das heißt
die bürgschaft greift mit dem beginn des
der einreise und sie endet nicht mit der
mit dem verein eines schutzstatus aber
so haben sie im geländer interpretiert
die haben gesagt na ja es ist eben eine
bürgschaft die nur gilt für den zeitraum
des asylverfahrens und danach wird man
nicht mehr als bürger heran gezogen aber
das widerspricht ihm nicht den wortlaut
des gesetzes sind auch nicht die
auffassung der bundesregierung damals
länder politik auf kosten letztlich auf
kosten des steuerzahlers gemacht wenn es
darauf hinausläuft dass der die kosten
dann am ende tragen muss bitte
gesagt dass in den bundesländern wo von
der form von abgewiesen wurde
die zahl der bürgen auch höher war habe
ich die gar nicht verstanden oder nicht
da würde ich ihn ja noch mal die
informationen geben welches bundesland
das genau betrifft wir haben einen
konkreten fall beispielsweise in
nordrhein-westfalen gab das job center
bonn eben geurteilt hat dass ein bürger
seiner wirtschafts pflicht nachkommen
muss daraufhin hat aber das
oberverwaltungsgericht münster gesagt na
ja ganz eindeutig war die rechtslage
eben nicht und zwar aufgrund der
kommunikation des der der
landesregierung und das hat eben
geurteilt dass das jobcenter das
ermessen hätte ausüben müssen in diesem
fall und dagegen hat das jobcenter auch
klage eingereicht beim
bundesverwaltungsgericht oder
nichtzulassungsbeschwerde eigentlich
beim bundesverfassungsgericht ist aber
zurückgewiesen worden das heißt also
dort ist die rechtsprechung so dass man
annimmt der bürger verfügte zum
unterhalt zum zeitpunkt des
unterzeichners der wirtschaft nicht über
alle informationen was auch immer das
verursachen hat das ist ein konkreter
fall aus nordrhein westfalen so noch
fragen dazu bitte frau thiele
[Musik]
das sind quasi erstattungsbetrag 500
erstattungsbetrag und die können sich
auf einzelpersonen beziehen die können
sich aber auch juristische personen auch
beziehen weil auch juristische personen
natürlich bürgen kann also helfer
vereine beispielsweise die information
die haben wir nicht bekommen wie viele
personen letztlich dahinter stehen was
in der stadt uns bescheid
die nicht beigetrieben werden weil sie
befristet nieder geschlagen wurden und
die alleine 20 millionen kosten
verursacht haben nur diese diese eine
kleine gruppe dann wenn man sozusagen
diese bürgen jetzt nicht in haftung
nimmt ist das natürlich wieder ein
anreiz dann kann jetzt jeder irgendwie
bürgen
und dann haben wir wieder so zu seine
neue quelle unbegrenzte einreise bitte
das ist erstmal eine aufforderung an die
bundesregierung wurden sind auch den
klageweg beschreiten wollen hinterfragen
ich bin der meinung dass man politische
probleme politisch lösen muss und dafür
sitzt er nun ja auch im parlament wir
haben eine situation wo wahrscheinlich
doch größere kosten auf den steuerzahler
zukommen
und da muss man das thema auch
öffentlich spielen das hier ist im
prinzip nur der erste aufhänger dass die
bundesregierung aufgefordert wird diese
niederschlagung zurückzunehmen und die
schulden bei zu treiben und wir werden
nachlegen wir werden nicht nur nach
regen mit kleinen anfragen sondern eben
auch mit weiteren anträgen um das thema
in die öffentlichkeit zu tragen denn es
kann eben nicht sein dass das
rechtsinstitut der bürgschaft das jahr
im rechtsverkehr privatrechtlich wie
auch verwaltungsrechtlich ja eine große
rolle spielt dass das auf diese art und
weise politisch missbraucht wird das
kann es nicht sein dass zerstört eben
das vertrauen auch in dieses
rechtsinstitut und wenn wir mal ein
stück weiter schauen wir haben ja einen
zug in kürze die debatte zum fachkräfte
einwanderungsgesetz was tauchte auf die
bürgschaft für die fachkräfte die zu uns
kommen um sich hier ein job zu suchen
das heißt also wenn man jetzt so
fahrlässig mit diesem instrument umgeht
dann zerstört man auch das vertrauen in
zukünftige gesetzgebungsvorhaben dass
fachkräfte einwanderungsgesetz noch
fragen dazu das ist nicht der fall dann
kommen wir wie sie wissen zum
allgemeinen teil bitte ich um fragen zur
fraktion verkürzter baumann der enden
ist ja angekündigt dass er prüfen lassen
will
in seinem hause das spannungsverhältnis
zwischen beamten angestellten soldaten
und ihre mögliche politische tätigkeit
er will dass sowohl in richtung links
wie in richtung rechts prüfen lassen sie
sich dadurch durch diese ankündigung
sehen sie das als zweiter akt nachdem
nach der prüfung entscheidung des bundes
des bundesverfassungsschutzes oder ist
ihnen dass sie sich nicht betroffen
kann natürlich nicht in den kopf von
herrn seehofer reingucken aber man
könnte schon auf die idee kommen dass
hier irgendwas kampagnen artiges
entfaltet wird von der von der sozusagen
entlassung von herrn maßen den ich
selber im innenausschuss erlebt hat der
der rede und antwort gestanden hat und
die probleme und die fragen ausgeräumt
hat zur neubesetzung dieses amtes zur
kreierung eines einer völlig neuen eine
völlig neue begrifflichkeit eines falles
was sie überhaupt nicht vorgesehen ist
im bereich des verfassungsschutzes
einfach nur für die afg und das auch
noch gleich an die presse zu lancieren
ohne dass wir dieses angebliche
gutachten überhaupt erst einsehen
konnten
da bis jetzt dahin das jetzt irgendwie
fast schon eine art hexenjagd ihr
betrieben wird
ob jetzt bin ja gespannt was da kommt da
droht einiges und wir nehmen das mit
besorgnis zur kenntnis
und wenn man das alles irgendwie eins zu
eins zusammen rechnet dann kann man
schon auf die idee kommen das ist ein
allgemeiner plan dahinter steht wie die
altparteien mit unfairen mitteln
versuchen die afg auszugrenzen wie sie
sich auch bei den bereich der vize
präsidentschaft tun
die
vizepräsident der präsident also das
präsidium des bundestages machen
permanent entscheidungen über höhere
beamte a16 und höher da sind wir nicht
drin da werden wir ausgegrenzt
geschweige denn dass wir die debatten
mit leiten können wie die anderen das
machen
das hat ja angefangen schon beim alltags
präsidenten so schnell die
geschäftsordnung geändert wurde damit ja
die afg nicht geben den
alterspräsidenten stellt und viele
andere gremien die wir nicht gewählt
werden der vorsitzende des
haushaltsausschusses wird ein bestimmtes
gremium nicht nicht gewählt weil da
sozusagen unsere unserer fraktion
angehört das sind alles verschiedene
töne eine einheitliche melodie die
eigentlich jeder hören kann
ich habe zwei fragen
einmal gibt es doch an ich weiß jetzt
nicht ob an diesem wochenende oder an
einem der nächsten die fraktionsklausur
wann es die genau und warum was sind die
themen die dort verhandelt werden
das ist die eine frage und die andere es
gab ja von dem kollegen czupalla diese
äußerung man solle schwarze listen mit
muslimen missliebigen journalisten
aufsetzen ist es in der fraktion oder in
der fraktionsspitze diskutiert worden
und gibt seine position dazu
also fraktionsklausur stellen sie
einfach vor die fdp fraktion hat sich
vor 14 jahren gegründet
ich glaub 83 vernähen von den über 90
hatten noch keine parlamentarische
erfahrung wir haben jetzt eine gewisse
routine erreicht in den arbeitskreisen
mitarbeiter eingestellt referenten
sekretärinnen und sekretäre und was man
da alles braucht jetzt ist es erstmalig
an der zeit so eine art kurzes der
fraktionsklausur mal einzuberufen mal
außerhalb des bundestages sich
zusammensetzt und grundsätzliche dinge
mal zu behandeln auch was die abstimmung
einzelner ressorts angeht dass in dieser
allgemeinheit ist das ziel dieser
anderthalbtägigen klausur da wenn jetzt
keine risiken
sozusagen ergebnisse seien wie wir jetzt
ihre anime präsentieren das ist auch
eine klausur die andere klausur noch in
folge haben wird wir werden uns auch in
der sommerpause noch mal zusammen setzen
auf arbeitskreisleiter ebene einfach um
grundsätzliche dinge zwischen den
ressorts zwischen den arbeitskreisen
abzugleichen
das ist die erste klausur dieser art
deswegen recht das vielleicht ihre
aufmerksamkeit
es wird aber dann noch mehrere geben nee
das ist in jetzt achter irgendwann ja
mit dem herrn pofalla ich weiß jetzt
nicht genau welche äußerungen sie meinen
ich weiß aber dass es natürlich gerade
wenn es um parteitage oder so was geht
wenn man die veranstaltet immer die
diskussion gibt wenn es nun einzelne
journalisten gibt die nun mehrfach
irgendwie uns gegenüber und wir kennen
ja die zahlen daten fakten sich in der
art und weise äußern wo wir den eindruck
haben
der dreht die dinge nun völlig um und da
ist nun gar nichts mehr wahr was dabei
rauskommt dass da die diskussion gibt
wie wollen wir den begegnen aber dass
das mit pressefreiheit oder
einschränkung oder eingrenzung überhaupt
nichts zu tun hat muss auch klar sei
aber es war ja etwas allgemeiner
angelegt von herzog parlament hatte
nicht nur kongress ging nicht um eine
konkrete ab regierung zum parteitag oder
müsste ich jetzt mit mit tino keller
noch mal reden ich habe jetzt das
konkrete zitat nicht vor augen
es ist nicht in der fraktionsspitze
irgendwie diskutiert
ist ein brief den ich aus einem brief
den er geschrieben hat in dem er
schreibt dass ein enger abstimmung mit
dem landesverband sachsen und mit
unterstützung von medienexperten einen
leitfaden entwickelt worden von ihm und
in dem forderte unter anderem schwarze
listen für wie er es nennt unseriöse
pressevertreter ist das ein etwas was
sie teilen sie das führen sie auch schon
da sie wissen dass jeder hier sogar da
dieser runde teilnehmen kann und ich
mich über jeden freuen und gerade die
kritische frage wie begrüße weil man
daraus ziehen wir am meisten lernt und
unsere dinger wärst du rüberbringen kann
ich müsste mit tino kubala in der sache
noch mal reden dass sie zwar zitat
genannt ich glaube auch dass sozusagen
wie das richtig wiedergeben aber den
gesamtkontext würde ich dann gerne noch
mehr fragen und da wir uns ja
wöchentlich hier sehen würde das
reflektieren mit denen europa vorher
nochmal noch mal sprechen aber das ist
diese bedenken gibt wird sie nicht
verwundern wie ich sie gerade skizzierte
und das meinte tino copa wahrscheinlich
mit weniger seriösen journalisten so was
sie an ihren berufsstand geben stress
seriöse und weniger seriöse gibt und wir
haben schon erlebt dass wirklich
wirklich contra faktische dinge
berichtet worden sind wird sie auch
nicht überraschen
aber schaut ihnen hilft mache ich das
gerne an sich den brief thomas aber ich
mache ich kann ihn ja auch wenn
vielleicht die weiterleiten vielleicht
vielleicht wenn so ein so zeitintensives
begehr auf breiter seite ist dass ich
den kino extra team europa ansonsten
ihren gegen die runde bitte und wir so
ein grundsätzliches gespräch führen
zumal wie er jetzt auf die wahlen zu
gehen auch in ostdeutschland
und da ist im vorfeld vielleicht einiges
an überlegung bei uns bei ihnen dass man
das im gespräch abgleichen kann ist das
ein angebot wie das wünschen sehr
allgemeines nicken ist so verabschiedet
donald trump mit dem sie ja in vielen
politikfeldern auch einen ähnlichen
ansatz oder ähnliche positionen teilen
fordert ja dass deutschland gs kämpfer
zurück nimmt das wird gerade diskutiert
auch in der bundesregierung wie ist ihre
haltung ja donald trump
und der wird ja oft jetzt irgendwie in
der nähe oder nicht oder wie unterstellt
es ist so dass in allen westlichen
ländern irgendwo gegenbewegungen sind
gegen diese linksgrünen mainstream von
1968 kommt das gilt wohl für donald
trump das gilt auch für uns und in usa
sehen sie sind die schmerzen großer
teile des bürgertums so groß dass sie
auch eine skurrile figur bedeutet tram
team gewählt
nur damit die schmerzen aufhören das
verbinde und sicher mit ihm bestimmte
arten ist das stimmte arten des
auftretens wieder nicht insbesondere auf
der münchner sicherheitskonferenz ist
sein vize fans unseres erachtens zu weit
gegangen
wir sind souveräner staaten souveränen
nationen und so kann man eigentlich
nicht umgehen so redet man unter
bundesgenossen nicht so nach dem motto
wenn ihr nicht nach unserer pfeife tanzt
dann kriegt ihr unseren schutz nicht
mehr
also wir haben ganz eigene interessen
beispielsweise nord stream die wir mit
mietrecht betreiben und auch was fragen
wie iran angeht handelsembargo russland
sanktionen aber auch rückkehr ist haben
wir gerne so zu sagen dass wir selber
letztendlich bestimmen können wie sich
das verhält und auch was unsere kämpfer
oder wie es kämpfer die herkommen wie
damit umgegangen wird entscheidet sich
in deutschland und den usa nochmal
nachfragen bei der frage der rückkehr
der es rückkehrer
was wäre denn da ihre positionen wie
sollte man mit denen umgeht da ist der
ak meines wissens also arbeitskreis
äußeres unterwegs ich weiß nicht ob es
ja schon eine abschließende
meinungsbildung ist dazu gibt weiß dass
eine am tisch also die arbeitskreis
äußeres und die arbeitskreis inneres die
wehren sich mit dem thema beschäftigen
neben antrag der arbeitskreis äußeres ab
10 uhr
vielleicht gibt es dann auch schon ein
kompromiss der der fraktion
vorgeschlagen
kann die man mit der situation umgeht
vielleicht erledigt sich dadurch meine
frage ist wird derzeit diskutiert ob man
deutsche staatsangehörigkeit die
angehörigen die für den s60 gekämpft
haben die deutsche staatsbürgerschaft
aberkennen da gibt es offenbar die
möglichkeit rechtlich das ist offenbar
verfassungsrechtlich zugedeckt wenn sie
im auftrag einer fremden militärischen
macht für diese tätig waren
das wird das wird so offenbar das gibt
es das konto konstrukt das dass das was
man sagt de es war eine eine macht nun
hat er sich selber zum kalifat
ausgerufen hat sich sozusagen als staat
begriffen werden sie in diese richtung
gehen ist das eine überlegung die von
der fdp spielt sie haben da ein offenes
feld gerade beschrieben aber auch da
haben wir ich hab's ja vorhin gesagt
werden kapitän hohe offiziere wir haben
da ein leitender oberstaatsanwalt denn
den den roman reusch der ein leben lang
da sein sozusagen die expertise hat wie
man mit solchen rechtlichen
verfassungsrechtlichen fragen umgeht das
wird also nicht nur innen und außen aka
wird auch das wird rechts ak betreffen
aber natürlich sind wie die fraktionen
die das am ehesten floriert vertritt
weil wir prinzipiell einwanderungs
kritische sicht haben ob wissen hinblick
auf grenzöffnung millionen wanderungen
sind das immer untertöne
wer kommt dazu uns was sind dass wir für
identitäten überhaupt nicht wissen
hunderttausende leute hier weil es kein
mensch wo die herkommen geschweige denn
was für eine fachliche ausbildung die
haben man will ja irgendwie
einwanderungsgesetz machen oder so aber
hier geht es um rechtliche sagt wir
wissen nicht wer hier ist wie vieles
kämpfer deutsche staatsangehörigkeit
wissen wir mittlerweile aber selbst da
gab es leute was weiß ich frank a
der irgendwie anerkannt worden ist als
syrer erzählen neue staatsangehörigkeit
kriegen können also dass einiges im
argen und wenn solche anträge kommt
solche kritischen auch im hinblick auf
es dann kommen die sicher von der afd
aber da ist unser innenausschuss unser
äußerer in arbeitskreis außen
arbeitskreis und rechts arbeitskreis die
da eine lösung formulieren werden
wahrscheinlich werden zum nächsten von
der ftd an initiative hören was ihr
unsere aufgabe ist im bundestag diese
fragen zu adressieren die vorher nicht
und nicht zureichend adressiert worden
sind
so für eine frage mir noch zeit frage
ich mich manchmal warum sie so lange
brauchen sie meint dass damit thema was
eigentlich wie sie selber er geschildert
haben
23 dna ist aber trotzdem schafft es
nicht in dieser debatte die jetzt auch
schon zwei tage läuft im standort zu
entwickeln wir sind hier wir können also
zwei tage ist ja nur den politischen
keine frist wir haben hier diese diese
runde wo wir die wöchentliche initiative
besprechen was unsere schwerpunkte sind
wir machen keine schnellschüsse
hier geht es um staatsangehörigkeit ja
oder nein wenn das so schnell bei den
grünen oder spd geht dann vielen dank
dann gehen sie würde sagen da wären sie
dann schneller bedient aber wir gucken
dass schon in die gesetze noch mal rein
bevor wir uns mit seiner materie sondern
materie
natürlich sind wir kritisch gegenüber
der der rücknahme aber was man da jetzt
politisch tun kann
welche rechte der einschlägig sehen
welche gesetze was zu berücksichtigen
ist das machen wir nicht als als als
schnellschuss
natürlich sind wir gegen die rücknahme
aber das muss vernünftig begründet
werden und bevor wir damit die
öffentlichkeit gehen haben wir eine
vernünftige begründung und die experten
haben wir auch
seit unserem start jetzt 24
er weiß welchen gelaufen die mine bis
ich jetzt noch mal gelesen ach so
den haben wir jetzt das ist ja zweite
dritte lesung da haben wir aus
aktivitäts gründen andere nach vorne
gebracht insbesondere den sie gerade
gehört haben von den kollegen rené
springer wo es um die burgen geht das
ist eine zweite dritte lesung das hatten
wir schon mal eingereicht
das machen wir zur zweiten lesung melden
wir auch an
aber wenn aktualitäten in der woche sind
so viel noch mal zur schnelligkeit der
reaktionen der fdp fraktion
dann ziehen wir das natürlich vor
deswegen fährt er jetzt diese woche raus
ich wollte mal nachfragen wegen der
besetzung des bundestags fried vize
präsidiums wesen da der stand und
passiert da noch mal was schicken sie
frau kalkül nochmal ins rennen geht die
sollte in dieser woche nicht es gibt
noch termine von frau kühne mit
sozusagen führende leuten anderer
fraktionen
dem wollen wir nicht vorgreifen dem
ergebnis parallel sind wir rechtlich
unterwegs zu prüfen
ist es denn überhaupt möglich unter
anderem der prüfung das ein
bundestagspräsidium ich hab's eingangs
erwähnt über hochrangige beamte
entscheidet wo doch in der
geschäftsordnung steht jede fraktion hat
einen vize und da werden arbeitsverträge
sozusagen unterschrieben und wir waren
gar nicht dabei sie diese
arbeitsverträge und legitim
das ist eine ganz andere schiene als die
verfassungsrechtliche die natürlich auch
zur verfügung steht wo eine gewisse
offene flanke ist dass man dass die
verfassungsrechtler sagen das ist eine
reine geschäftsordnungs sache das ist
keine verfassungs sache das ist
sozusagen graubereich zwischen den
beiden seiten
unsere gegner immer auf die
geschäftsordnung aus ausweichen können
und sagen geschäftsordnung können wir so
und so machen das ist nicht
verfassungsrechtlich aber prinzipiell
gehen wir davon aus einfach auch weil
das mandat jedes abgeordneten
gleichwertig ist ist auch die
vereinigung der abgeordnete die fraktion
gleichwertig also müssen wir einen vize
präsidenten
wie es ja auch usus die letzten jahre
waren auch verfassungsrechtlich aber das
ist nur eine schiene
diese andere schiene mit der eventuell
delegitimierung dieses gremiums im
hinblick auf die einstellung hohe beamte
wir können also in diesem gremium keine
eigenen vorschläge machen
wir stimmen nicht darüber ab wer
eingestellt wird und wer nicht dass die
wieder abgelehnt werden im wege der
konkurrentenklage rechtlich dagegen
vorgehen könnten und dann würde sich
zeigen die ausgrenzung strategie der
altparteien ist so weit gegangen dass 10
20 arbeitsverträge nicht legitimerweise
abgeschlossen worden sind spricht eine
frau habe kühne
sie versucht mit allen zu sprechen aber
das versprechen mit ihr interne interne
dinge sind sozusagen würde ich das im
nachhinein dann irgendwie verkünden
das ist jetzt nicht sozusagen offiziell
im vordergrund deswegen sehen sie mir
das nach
ich werde sie da gerne halten was
gelaufen ist und mit welchen ergebnissen
das passiert ist wir sehen bei den
letzten gremien wahlen da hat sich nicht
viel gebessert was sozusagen die
akzeptanz der afd
als demokratische sozusagen partei und
fraktion die stärkste
oppositionsfraktion und ihre geltung
ihre angemessen im bundestag angeht da
tut sich im moment wenig trotzdem
arbeiten wir natürlich dran und reden
mit den anderen fraktionen
bitte herr weiland
es gab heftige kritik aus berlin aber
vor allem auch aus nrw hin letzten tagen
am flügel eine partei in der partei
der in der jetzigen form wie er sich im
letzten jahr verhalten habe nicht mehr
zur afg gehört jetzt haben sie ja in der
fraktion auch vertreter des flügel
wie stehen sie dazu die fraktionsführung
und habe mir dann auch bald noch eine
parteien der partei so eine
fraktionsgemeinschaft zwei verschiedene
parteien im bundestag
wir sehen doch bei allen fraktionen gibt
es flüge traditionell cdu spd ist die
werte union innerhalb der cdu wird das
jetzt eine eigene partei die sind extrem
gut zufrieden mit merkel
sie haben versucht einen eigenen
kandidaten jetzt durchzubringen mit
friedrich merz das ist hoch eskaliert
der eine oder der andere flügel ist dann
ganz klar auf dem parteitag entschieden
worden deswegen wird keiner dieser cdu
flügel eigene partei und
selbstverständlich will der sich bei uns
die sich bei uns flügel nennende gruppe
ist das ein legitimer bestandteil der
afd der sich sozusagen mit eigenen
initiativen einbringt wie es andere auch
gibt ihren alternative mitte so zu sagen
wir sind nicht in die unilateral auch
wir haben verschiedene bereiche
gerade in der sozialpolitik und
rentenpolitik versuchen wir jetzt ein
gemeinsames vernünftiges konzept zu
erarbeiten
wir versuchen das machen eigene
parteitag dazu die cdu die seit 70
jahren gibt mit der spd seit 150 jahren
gibt und es gibt es sechs jahre setzen
der kommission ein um ab 2025 die rente
irgendwie zu steuern
da sehen sie wie unterwegs sind auch
programmatisch unsere flügel auf sich so
nennen oder flügel sind oder so das ist
nicht anders als bei einer parteien und
die haben alle ihre berechtigung keine
möchte eine eigene bewegung eigene
partei sein
wir brauchen alle
zwei fragen einmal schließlich an die an
helgoland hat sich hier im bild am
sonntag ja positiv zu einem vorschlag
aus dem herrn pohl rentenkonzept
geäußert nämlich eine zusätzliche rente
für deutsche staatsangehörige aufstocker
rente das ist halten sie als er baumann
davon das würde mich interessieren
das zweite noch mal zu den abstimmungen
also der herr witt er ist ja zuletzt
wieder abgelehnt worden für die
holocaust stiftungshaus gedenkstätte
wird er noch mal ins rennen geschickt
werden wer diese woche euro behalten sie
einem fest oder wie geht man in dieser
sache weiter
also wer aufgestellt wird für gremien da
ist einerseits die fraktion die das
diskutiert aber auch die leute selbst
wissen natürlich sagen ich gehe jetzt
noch mal ins rennen weil sie persönlich
mit ihrem namen und ihrer person dafür
stehen in dieser woche ist nichts
aufgesetzt
meines wissens trotzdem halten wir es
für eine katastrophe dass der mann da
nicht rein gewählt wird selbst mit
akribischer unterstellung und den großen
hang zum absichtlich missverständnis
wären sie nicht das geringste gehen wie
finden wie immer sie suchen und
irgendwie auch noch was bewusst krumm
aus legen wollten
trotzdem wird da nicht gewählt wie auch
die mariana der bühne als vize nicht
nicht gewählt wird das ist einfach diese
ausgrenzung strategie die verschiedene
facetten hat die ich vorhin beleuchtete
jetzt nicht wiederholen will
die renten konzepte die wir haben der
verschiedenen flügel die wir haben
werden auf dem parteitag mit eigenen
entschließungsanträgen und mit eigenen
sozusagen programmatischen position
antreten dass wir diskutiert und dann
wird das entschieden wie das die cdu und
die spd auch macht alle bisherigen
vorschläge sind legitim und alle kommen
ins rennen
haben sie bei die verschiedenen flügel
gerade angesprochen sind haben sie eine
einschätzung wie viele ihrer
fraktionsmitglieder der flügel angehören
und tritt der flügel in irgendeiner form
als institution innerhalb der fraktion
auf erleben sie das nochmal dass noch
nicht alle zur kenntnis genommen haben
der flügel ist sozusagen eine eine
gruppierung innerhalb der afg verdienst
keine mitgliedschaft gibt also sie
können sich da nicht eintragen oder
austragen ich bin jetzt mitglied oder
nicht mitglied das ist eine völlig freie
versammlung von leuten wo sich der
einmal zugehörig fühlt man hingeht der
andere nicht hingeht das ist keine
eigene unterschrift gebunden oder sonst
irgendwie gruppierung von daher auch nie
auch nur in der tendenz nach unterwegs
in die richtung wir machen jetzt eben
eine eigene partei darin ist völlig ist
völlig irre ich hat sie noch eine
zusatzfrage ja nun haben sie ja schon
gesagt ist sagen die leute nicht
zuzurechnen
ich kenne einige die ganz offen wir
schon gesagt haben doch ich gehöre der
wallonie oder auch leute aus der
fraktionen insofern ganz so es ist ja
nicht es gibt leute die klar sagen ich
gehöre die ampel an
und ich fragte sie ob sie eine
einschätzung haben wie viele es in der
fraktion sind also dem gedanken habe ich
mir jetzt noch nicht gemacht allein aus
dem grunde es gibt nicht sozusagen binär
ja oder nein
die einen sagen ich bin sozusagen herz
des flügels kern des flügels ich bin da
unterwegs die anderen sagen ja das finde
ich ganz gut kann ich alles
unterschreiben andere sagen ich
sozusagen finde alternative mitte auch
ganz gut kommen mit dem flügel aber auch
ganz gut aus und andere sagen ich setze
mich eher kritisch mit mit
flügelposition innerhalb der afc
auseinander
deswegen gibt es überhaupt kein hartes
kriterium dass sie sagen den zehn ich
jetzt dazu oder den zähle ich jetzt dazu
da stehen sie das ist so eine
übergangsform und da bin ich auch
dankbar dafür dass diese art der
trennung nicht gibt ich kenne allerdings
keinen abgeordneten der sagt wir sollten
die flügel überhaupt nicht haben das ist
eine legitime position bei uns die da
wieder vertreten wir die diskussion
eingeht wie die cfd gehört genauso aber
auch kritisch beleuchtet werden kann von
anderen positionen innerhalb der
die wir auch haben auch mal einen
studenten gesagt haben das ist alles
entschieden werden soll
am morgen hat jetzt erklärt dass er mit
seinem konzept der bundes fachkommission
schon eine große unterstützung gefunden
habe selbst der pole habe dem zugestimmt
also wie wird dieses kontrastprogramm zu
dem was aus den ostdeutschen
landesverbänden kommt am ende aufgelöst
werden das ist doch die spannende sache
so funktionieren volksparteien und als
solche sehen wir uns gerade weil sie die
verschiedenen flügel haben die
mobilisieren einerseits indem sie ihre
themen voranbringen ihre konzepte
verbessern indem sie intern andererseits
um anhängerschaft werden und dann ist
einfach so ein parteitag das feld wo
alle positionen miteinander in streit
geraten in konkurrenz treten und dann
entscheidet demokratisch die mehrheit wo
es langgeht
das kann mal eine breite mehrheit sein
dass relativ eindeutig das kann auch auf
ganz wenige stimmen ankommen ob nur
partei jetzt in dieser oder diese
richtung geht haben sie ja gerade bei
der cdu gesehen wie eine extreme
polarisierung und 115 stimmchen
irgendeiner ist zuletzt immer noch
übergetreten ins anti märz lager und
schon marschiert die ganze partei in
eine ganz andere richtung die fraktion
auch so dramatisch sind die unterschiede
bei uns nicht hier geht es um renten
konzepte und rentenkonzept heißt ein
problem zu lösen was fast unlösbar ist
weil ja die demographischen grundlagen
nicht da sind die einzahler sind nicht
da die geburten sind nicht da die
altparteien über jahrzehnte in dem
ausmaß versagt dass man die hände überm
kopf zusammen schlagen muss selbst die
ddr in ihrer ganzen problematik hat es
geschafft dass die menschen den wir lust
hatten kinder zu kriegen und den
generationenvertrag aufrecht zu erhalten
den er implizit jedes rentensystem in
gewisser weise braucht da jetzt kann man
nicht mit einer tollen rentenformel das
ganze ding jetzt die sozusagen diese
misswirtschaft über jahrzehnte
abschaffen
das ist wirklich eine hochkomplizierte
schwierige sache wo verschiedene
positionen miteinander vereint sein
müssen natürlich brauchen wir weiter
umlage frage ist keine frage natürlich
brauchen wir private zusatzversicherung
betriebsrenten und natürlich wird der
steuerliche komponente geben und es wird
eine art grundrente geben die wir
eigentlich keine rente ist sondern eine
aus der sozialversicherung steuerlich
sozusagen jenseits der anwartschaften
eine eine nicht armut in garantieren
muss die dinge sind unstrittig
aber diese feinjustierung in welchem
ausmaß die hier zur geltung kommt das
wird der parteitag machen so ich glaube
wir haben jetzt von der zeit das erfüllt
danke für die kritischen fragen kommt
immer zu interessanten diskussionen ich
freue mich schon auf die nächste
sitzungswoche mit ihnen jetzt kanal
abonnieren und nicht vergessen wenn nach
richtigen aktivieren
[Musik]
[Applaus]